# Project: 타격 지표 기반 타자 유형 자동 분류를 통한 이사만루 육성 가이드 시스템

## 1. 해결하고자 하는 문제

### 1.1. 본인이 겪고 있는 실제 문제가 무엇인가?

저는 어린 시절부터 오랜 기간 동안 즐겨온 야구 게임, '이사만루'에서 타자 육성에 어려움을 겪고 있습니다.

이사만루 내에서 모든 선수들은 실제 성적에 기반하여 기본 스탯이 설정됩니다.
투수의 경우에는 제구, 구위, 체력, 정신의 스탯이 설정되고, 타자의 경우에는 컨택, 파워, 선구, 주루의 스탯이 설정됩니다.

이사만루에는 선수들의 기본 스탯에 총 20포인트를 각각의 스탯에 분배하여 선수를 성장시킬 수 있는 선수 육성 시스템이 존재합니다.
투수의 경우에는 구위 스탯에 20포인트를 전부 사용하면 최고의 육성 결과를 얻을 수 있지만,
타자의 경우에는 타자의 유형에 따라 컨택, 파워, 선구 스탯에 20포인트를 적절하게 분배해야 긍정적인 육성 결과를 얻을 수 있습니다.

문제의 핵심은 타자의 유형 파악입니다.
제가 잘 아는 타자의 경우에는 이미 어떤 유형의 타자인지 알고 있기 때문에, 이러한 지식에 기반하여 선수 육성을 진행할 수 있습니다.
하지만 제가 잘 알지 못하는 타자의 경우에는 어떤 유형의 타자인지 아는 것이 어렵습니다.
이로 인해 유명하지 않은 타자를 육성시킬 때, 타자의 유형에 맞지 않게 성장 포인트를 분배하는 경우가 발생하고, 결과적으로 긍정적인 육성 결과를 얻지 못하여 해당 타자를 사용하지 못하는 상황이 자주 발생합니다.

물론 해당하는 타자의 타격 지표를 찾아내서 분석하는 과정을 거친다면, 잘 알지 못하는 타자여도 어떤 유형의 타자인지 분석할 수 있지만, 매번 이러한 과정을 반복하는 일은 매우 비효율적입니다.

### 1.2. 왜 이 문제를 해결하고 싶은가?

저는 최대한 다양한 선수를 사용하여 플레이할 때 가장 큰 즐거움을 느끼는 유저이기 때문에, 선수의 유형에 맞지 않는 성장 포인트 분배 문제를 해결할 수 있다면 게임을 훨씬 더 재미있게 즐길 수 있을 것이라 확신하여 이 문제를 해결하고자 합니다.

### 1.3. 이 도구를 본인이 실제로 사용할 것인가?

해당 서비스가 완성이 되면 앞으로도 이사만루를 플레이할 때 계속해서 꾸준히 사용할 예정입니다.

## 2. 제안하는 솔루션

### 2.1. 어떤 도구/서비스를 만들 것인가? 그리고 주요 기능은 무엇인가?

제가 만들고자 하는 서비스는 타격 지표 기반 타자 유형 자동 분류를 통한 이사만루 육성 가이드 시스템입니다.

이 시스템은 KBO 공식 사이트에서 쉽게 확보할 수 있는 타자의 실제 타격 지표를 입력하면, 학습된 머신러닝 모델이 해당 타자의 타격 지표를 분석하여 타자의 유형을 자동으로 분류하고, 이사만루에서의 육성 가이드를 제시하는 것을 목표로 합니다.
타자의 유형은 Power Hitter, Gap Hitter, Contact Hitter의 3가지로 구분되며, 머신러닝 모델은 타자를 가장 주된 타격 스타일을 나타내는 대표 유형과 이외에 보조적으로 갖는 타격 스타일을 나타내는 부가 유형으로 분류합니다.
이렇게 분류된 대표 유형과 부가 유형의 조합을 바탕으로, 미리 설정된 로직에 따라 이사만루 내의 스탯인 컨택, 파워, 선구에 총 20포인트를 적절하게 분배하는 최적화된 육성 가이드를 사용자에게 제시합니다.

이사만루를 오랜 기간 동안 플레이 경험과 Gemini를 보조 도구를 활용하여 진행한 심도 있는 분석을 바탕으로, 대표 유형과 부가 유형의 조합에 따른 최적의 20포인트 분배 로직을 다음과 같이 설정하였습니다.  
대표 유형이 Gap Hitter이고, 부가 유형이 Contact Hitter인 경우에는, 파워3, 컨택10, 선구7로 분배합니다.  
대표 유형이 Gap Hitter이고, 부가 유형이 Power Hitter인 경우에는, 파워8, 컨택6, 선구6으로 분배합니다.  
대표 유형이 Contact Hitter이고, 부가 유형이 Gap Hitter인 경우에는, 파워2, 컨택12, 선구6으로 분배합니다.  
대표 유형이 Contact Hitter이고, 부가 유형이 Power Hitter인 경우에는, 파워7, 컨택9, 선구4로 분배합니다.  
대표 유형이 Power Hitter이고, 부가 유형이 Gap Hitter인 경우에는, 파워12, 컨택4, 선구4으로 분배합니다.  
대표 유형이 Power Hitter이고, 부가 유형이 Contact Hitter인 경우에는, 파워14, 컨택5, 선구1로 분배합니다.

### 2.2. 사용자(본인)가 어떻게 사용하게 될 것인가?

이사만루를 플레이하며 잘 알지 못하는 타자를 획득하고, 해당 타자의 선수 육성을 진행하고자 한다면, KBO 공식 사이트에서 해당 타자의 실제 타격 지표를 찾아 모델에 입력합니다.
그러면 자동으로 타자의 대표 유형과 부가 유형이 분류되고, 이에 기반하여 20포인트를 어떻게 분배하면 좋을지에 대한 육성 가이드가 제시됩니다.
이를 통해 실패 없이 20포인트를 적절하게 분배하여 긍정적인 육성 결과를 얻을 수 있습니다.

## 3. ML 활용 계획

### 3.1. Assignment 4에서 어떻게 데이터를 수집하고 분석할 계획인가?

KBO 공식 사이트에서 제공하는 타자별 타격 지표 데이터를 수집할 것입니다.
제가 잘 아는 선수를 대상으로 해야 하기 때문에 2025시즌 KBO 리그 골든글러브 후보로 선정된 타자 50명을 대상으로 데이터 수집을 진행할 것이며, 각 선수별 1~3시즌의 데이터를 수집함으로써 총 100개의 훈련 데이터셋을 만들어낼 예정입니다.
이후에는 50명에 포함되지 않지만 제가 잘 알고 있는 선수 10명을 대상으로, 각 선수별 1시즌의 데이터를 수집함으로써 총 10개의 테스트 데이터셋을 만들 예정입니다.

KBO 사이트에서 제공하는 타격 지표 중 타자의 유형 분류에 직접적인 영향을 미치는 타율, 경기, 타석, 타수, 득점, 안타, 2루타, 3루타, 홈런, 루타, 타점, 볼넷, 사구, 삼진, 병살타, 장타율, 출루율 지표는 사용할 것이고,
타격 유형 분류와 직접적인 연관성이 낮은 도루, 도루실패, 실의 지표는 제외하고 수집할 예정입니다.
또한 수집된 타격 지표를 바탕으로 순수장타율(ISO), 삼진 비율(K%), 볼넷 비율(BB%) 등 모델 학습에 도움을 줄 수 있는 파생 지표들을 계산하여 데이터를 보강할 예정입니다.

이렇게 수집하고 보강한 타자 데이터를 기준으로, 개인적인 분석과 Gemini를 보조 도구로 활용하여 대표 유형과 부가 유형 라벨을 수동으로 부여하는 데이터 분석 작업을 진행할 예정입니다.

### 3.2. Assignment 5에서 어떤 모델을 학습시켜볼 계획인가?

타격 지표를 입력 받아 대표 유형과 부가 유형을 결정하는 분류 모델을 학습시킬 예정입니다.
현재로서는 Random Forest Classifier 모델을 최적의 후보라고 생각하고 있습니다.
